Hai IndoneXian, Saya sangat senang sekali hari ini karena hari ini Kita akan memulai kursus Software Development Fundamentals with Python.
Nah di minggu pertama ini Kita akan masuk kepada hal-hal yang paling basic fundamentals.
Nah saya akan coba jabarkan tentang struktur utama dari kursus terlebih dahulu
sebelum kita masuk ke poin-poin penting yang akan kita bahas di software development fundamentals.
Karna kalian perlu memahami fase-fase yang ada di dalam kursus ini
juga kalian perlu memahami tentang software development process logical dan temporal sequence
terus relationship dan aktivitas-aktivitas yang ada di dalam software development process ini
juga nanti setiap fasenya Saya akan coba jelaskan secara singkat tapi jelas
apa saja yang ada di dalam setiap fase-fase di software development tersebut gitu.
Nanti kita akan ambil theoritical dan practical example gitu. Jadi case studynya nanti kita
akan menggunakan e-learning platform untuk software development kursus ini.
Di minggu pertama nanti Kita akan membahas tentang definisi-definisi yang ada di software development
terus Kita akan mempelajari tentang skenario-skenario apa saja yang biasanya terjadi di software development.
Nah baru setelah itu nanti akan ada roles dan responsibility dari setiap orang yang ada di dalam proses software development ini.
Nanti kita akan coba mempelajari juga bagaimana kita coba mengerti tentang requirement dari customer Kita
terus nanti case study nya seperti apa itu juga akan dijelaskan di akhir minggu pertama ini.
Nah di minggu ke-2 nanti kita akan belajar tentang software development models.
Apa software development model itu terus software development life cycle itu apa saja
seperti V model, agile, waterfall dan berbagai model yang bisa digunakan
terus fase-fase yang ada di software development apa saja nanti kita akan belajar di minggu ke-2.
Bagaimana cara memilih drive models, bagaimana menentukan models yang
hendak akan kita gunakan untuk menentukan software development kita
terus faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi pemilihan dari software development itu nanti kita akan bahas juga di minggu ke-2.
Nah di minggu ke-3 ini kita sudah masuk ke fase software development
jadi proses utamanya kita akan mulai bahas di minggu ke-3 nanti mulai dari yang pertama itu adalah requirement gathering.
Yang di dalamnya itu ada analisis, ada planning terus yang ke-2 itu akan Kita bahas itu di minggu ke-4 yaitu ada desain.
Berikutnya kita masuk lebih dalam ke implementasi baru dari implementasi nanti kita bisa lepas masuk ke testing
sampai nanti ke arah deployment dan maintenance. Nah di fase pertama
atau di minggu ke-3 nanti Kita akan bahas yang saya bilang tadi requirement gathering.
Jadi kita akan fokus kepada pembahasan apa aja sih requirement gathering, initial requirement nya yang
ada di dalam requirement gathering yang biasa dilakukan oleh seorang solution arsitek kepada kliennya.
Terus ketidakpastian yang ada di dalam teknologi pengembangan software development itu akan kita bahas juga di minggu ke-3.
Case study nya Kita akan ambil seperti yang saya bilang tadi tentang e-learning development
terus gimana kita mengidentifikasi solusi, menciptakan solusi dari masalah-masalah yang dimiliki oleh klien kita
itu juga akan kita bahas bagaimana kita menganalisa requirement yang ada,
bagaimana kita menentukan agreement dan sign off contract dengan klien-klien yang ada gitu itu di fase pertama.


------

software development process
logical dan temporal process
- definisi
- skenario
- roles
software development lifecycle: vmodel
cara menentukan drive model dan lifecycle
requirement gathering
impelementasi, testing, deployment dan maintenance
agreement dan sign of contract