Nah di fase ke-2 tadi minggu ke-4 nanti kita akan mulai belajar tentang desain.
Desain ini kita mulai belajar seperti unified modeling language atau UML.
Jadi nanti saya akan coba jelaskan tentang introduction nya, tipe-tipe diagramnya,
class diagram yang ada, relationship yang ada, package nya,
structure dan beberapa usecase-usecase modeling di UML akan saya jelaskan nanti.
Masih di minggu ke-4 itu kita akan bahas tentang software arsitektur dan desain definition.
Jadi apa yang dimaksud dengan software arsitektur dan apa yang dimaksud dengan software desain?
Karena ini berbeda hal antara software arsitektur dan software desain ini adalah 2 hal yang berbeda.
Nah dari basic nya mulai dari low level design sampai high level design akan kita pelajari di fase ke-2 tersebut.
Di fase ke-2 juga kita akan belajar tentang database arsitektur, apa itu database,
relational database bagaimana, bagaimana kita menentukan melakukan define terhadap sebuah database,
primary key apa, foreign key apa, case study tentang database structure
akan kita jelaskan juga di fase ke-2 ini terus di fase ke-2 yang terakhir itu kita akan belajar tentang technical requirement.
Technical requirement ini sangat menentukan karena ini adalah translate dari bisnis recruitment.
Nah nanti kita akan bahas case study nya dengan menggunakan e-learning yang Saya bilang tadi.
Masuk ke fase ke-3, fase ke-3 ini kita akan belajar tentang implementation.
Nah di sini nih fokus ke development nya sudah mulai, jadi para engineer
akan masuk ke dalam satu tim jadi mereka akan berunding dengan solution arsitek
bagaimana mereka akan mengguna menciptakan aplikasi berdasarkan technical requirements yang sudah dibuat di fase sebelumnya
juga nanti bagaimana kita bisa menggunakan git atau github juga
untuk manajemen versi bagaimana kita me manage repository, manage brand dan
software versioning itu akan kita bahas juga difase ke-3 nanti.
Terus nanti kita juga akan bahas tentang implementation dan risk assessment.
Jadi bagaimana software is identification, analisis, planning serta monitoring nya.
Nah di fase ke-4 nanti kita akan belajar tentang testing dan quality assurance
karena tadi setelah fase implementasi itu setiap unit yang kita buat
dari software yang kita kembangkan itu akan diintegrasi menjadi satu baru disiapkan testing nya.
Nanti akan dilakukan uji coba setelah diintegrasi baru dilakukanlah quality assurance jadi untuk menentukan
software itu masuk standar sesuai kebutuhan klien apa tidak gitu.
Terus di situ juga akan ada verifikasi verifikasi terus di fase ke-5 nanti Kita akan masuk ke fase go live.
Setelah testing sudah oke ini fase yang ditunggu-tunggu itu fase go-live.
Jadi kita akan push ke production untuk bisa diakses oleh klien.
Nah dari fase dari fase ke-5 ini yang fase go-live ini Kita akan masuk ke fase yang terakhir yaitu fase maintenance.
Fase ini biasanya dilupakan oleh software developer kenapa?
biasanya juga klien datang jadi mereka cuman datang mas bisa tolong bikinkan aplikasi e-learning gitu.
Oh bisa setelah itu setelah mereka go live udah go live aja tanpa ada maintenance
tanpa ada support sementara di software yang kita kembangkan nanti kemungkinan ada bug,
kemungkinan ada celah-celah, kemungkinan ada kerusakan itu pasti akan terjadi
atau pengembang-pengembang fitur berikutnya itu pasti ada di maintenance ini gitu.
Nah yang terakhir di minggu terakhir nanti kita akan belajar tentang karir page seorang developer.
Bagaimana kita bisa menentukan karir kita sebagai developer
mulai dari seorang associate developer sampai menjadi seorang VIP of Engineering atau bisa jadi seorang shift technology officer.
Saya enggak sabar nih untuk masuk ke kursus-kursus pembahasan-pembahasan yang ada di week pertama ini.
Okey itu pembahasan tentang struktur kursusnya Kita akan lanjut ke section berikutnya.

-----------

sofrware architecture dan software design
low level design high level design
impelementasi
engineer berunding dengan solution architect
manage repo dan versioning
risk assesment
testing dan quality assurance
integrasi
go live push production
maintenance
karir path