Setelah Kita membuat skenario tadi berikutnya adalah role dan responsibility dari orang-orang yang ada di dalam software development proses ini.
Yang saya bilang tadi yang pertama orang yang akan bertanggung jawab terhadap semua requirement itu adalah
seorang solution arsitek dan dia akan bertugas berkomunikasi dengan customer dan project timnya.
Tetapi sebenarnya di dalam proses development ini masih banyak orang-orang yang ikut berkontribusi
terhadap pengembangan software tersebut. Misalnya yang pertama adalah
seorang account manager, yang ke-2 ada seorang project manager, ada quality manager,
ada seorang requirement manager, ada juga support manager,
konten koordinator, dan project tim di dalamnya. Nah tugas seorang account manager yang pertama adalah
Dia menjadi point of contact dengan customer nya jadi dia itu menjadi frontline dari pengembangan project tersebut.
Jadi tanggung jawab dia itu menghubungi klien, bisnis requirement yang dibutuhkan
yang diinginkan oleh klien itu apa saja account manager ini akan bertanggung jawab.
Nah yang ke-2 adalah seorang project manager tanggung jawab dari seorang project manager ini
dia adalah menentukan timeline dari pengembangan software yang dikembangkan.
Dia bertanggung jawab atas keseluruhan proyek tersebut. Yang ke-3 adalah quality manager,
quality manager ini bertugas untuk melakukan quality assurance terhadap project dan produk yang dikembangkan.
Jadi dia mengatur kualitas dari sebuah software yang kita kembangkan
terus untuk accepted user baik itu internal ataupun eksternal dia juga yang bertugas untuk mengatur segalanya.
Me manage semua yang ada tentang kualitas dari software yang dikembangkan.
Berikutnya adalah requirement manager nah requirement manager ini dia bertugas untuk
membuat technical requirement dari yang tadinya account manager dapatkan
dari seorang klien terkait dengan bisnis requirement seorang requirement manager ini dialah yang bertugas untuk melakukan translate.
Jadi dari bisnis requirement ke teknikal specification itu ada tugas dia misal seperti ini
Seorang klien Saya ingin membuat website yang aman tugas dia bagaimana
mengkonversi bahasa klien tersebut ke bahasa teknikal oke berarti translate nya kalau ingin membuat website yang aman
berarti dipasang SSL atau HTTPS secure socket layer nya terus ada login
terus dipasang beberapa proteksi-proteksi keamanan. Itu akan dimasukkan ke
teknikal specification oleh seorang requirement manager ini. Yang berikutnya adalah support manager,
support manager ini dia bertugas untuk melakukan manajemen isu-isu yang ada.
Jadi ketika development terjadi baik itu sudah masih dalam tahap pengembangan
atau software yang sudah jadi dia yang bertugas untuk melakukan
melakukan pengecekan terhadap bugs yang ada, isu-isu apa yang ada yang muncul di dalam software nya
dia yang menganalisa dan menginformasikannya ke tim developer terus ada konten koordinator.
Konten koordinator ini dia bertugas untuk manajemen konten manajemen sistem untuk project yang dikembangkan.
Jadi dia yang akan fokus semuanya untuk mengurus konten-konten nya.
Nah yang terakhir adalah project tim di dalam project tim itu itu banyak sekali
jadi ada konten koordinat, ada konten manajer terus ada development tim, ada IT admin, ada desain tim.
Nah the hole people di dalam ini tuh mereka biasanya disebut sebagai project tim
bisa juga biasanya di dalam itu ada QA engineer atau software-software engineer.
Terus orang yang terakhir di dalam software development itu biasanya adalah solution arsitek.
Dia ini yang paling penting di dalam pengembangan software karena dia harus mengerti konsep software nya,
dia harus benar-benar mengerti tentang requirement nya, definisi-definisi apa aja kebutuhan klien
Dia harus mengerti melakukan bisnis analisis, melakukan project management
dan dia juga yang akan ngebantu tim untuk quality assurance.
Nah itu adalah role dan responsibility dari tim-tim yang ada di software development.