Berikutnya Saya ingin membahas tentang interaction oriented arsitektur.
Jadi ini adalah salah satu modeling approach untuk memisahkan
interaksi antara user dari data abstraction dan data prosesinya.
Sekarang Anda sudah berada dalam layar laptop saya.
Sesi ini Saya ingin membahas tentang interaction oriented arsitektur.
Arsitektur ini adalah sebuah modeling approach untuk memisahkan interaksi
dari seorang user, dari data abstraction dan bisnis data processing.
Nah biasanya ada terima your part yang memisahkan di interaction oriented arsitektur ini.
Yang pertama yaitu data modul. Data modul ini
dia akan memprofit data abstraction, data extraction sorry
dan semua bisnis logic. Terus ada yang ke-2 itu kontrol modul.
Kontrol modul itu dia akan mengidentifikasi flow apa aja yang ada.
Jadi akan mengolah flow-flow yang ada di dalam
sistem semua konfigurasi akan diolah oleh kontrol modul.
Baru yang ke-3 itu adalah view modul
View modul itu merupakan persentasi.
Jadi itu apa yang akan dilihat oleh user nanti.
Nah biasanya untuk interaction oriented arsitektur itu
ada 2 mayor style. Yang pertama yaitu model view controller
dan yang ke-2 presentation abstraction control atau PAC.
Tapi kita akan membahas MVC saja di sini
Pembahasan software developer fundamentals ini
karena MVC ini adalah interaction oriented arsitektur yang
paling banyak digunakan oleh developer. Yang pertama itu ada namanya model di sini.
Jadi model di sini itu berisi tentang data, logic, constraint dari
seluruh aplikasi kita. Nah dari model ini
dia akan meng update jadi model akan meng update ke view.
Nah view ini itu akan menghasilkan tampilan yang bisa dilihat oleh user.
Jadi ini view ini bisa saja berupa form,
berupa sebuah halaman website, bisa sebuah grafik dan sebagainya.
Yang jelas itu yang akan dilihat oleh user.
Lalu ketika user berinteraksi dengan aplikasi kita
apa aja yang dilakukan oleh user gitu, input-input apa saja misal user nya melakukan input
terhadap form. Jadi secara tidak langsung
user itu menggunakan yang namanya controller.
Jadi controller ini dia yang akan mengolah seluruh data
yang mengkonversi input dari user terus dimasukkan ke model
Nah circle ini akan terus berlanjut.
Ini adalah namanya MVC, circle ini akan terus berlanjut
di software yang kita kembangkan dan proses-proses ini tidak akan berhenti
sampai user berhenti menggunakan aplikasi kita.
Jadi dari model update ke view user melihat lalu user yang menggunakan
mereka mengakses controller lalu controller mengolah dan
menghasilkan output ke model yang di mana yang lagi
akan dilihat secara langsung oleh user.
Itu sederhananya tentang MVC ini.
