Software arsitektur sudah kita bahas di video sebelumnya.
Sekarang kita masuk ke software arsitektur performance,
modifiability, reusability dan reliability.
Jadi ketika kita membangun arsitektur sebuah software
ini sebenarnya adalah sebuah fundamental
dari kita membuat sebuah software gitu.
Nah jadi itu menentukan quality atribut, ada quality atribut
ada 4 yang saya sebutkan tadi yang pertama adalah modifiability.
Jadi atribut yang modifiability ini itu dibutuhkan di dalam sebuah software arsitektur.
Kenapa? Karna ketika kita mengembangkan sebuah software
itu ketika kita hand over lagi project tersebut ke developer lain
itu possible enggak untuk developer tersebut melanjutkan project yang sedang kita kembangkan tersebut.
Kalau nggak berarti modifiability dan software tersebut
arsitekturnya itu tidak bagus.
Terus yang berikutnya adalah reusability, reusability ini
itu biasanya ketika software yang kita kembangkan
itu ingin digunakan lagi atau ingin diintegrasikan dengan software-software lainnya.
Nah ketika hal tersebut tidak memenuhi kebutuhan berarti reusability dari
sebuah software arsitektur tersebut itu tidak memenuhi kriteria dari quality atribut
yang disebutkan. Terus yang berikutnya adalah reliability.
Jadi reliability ini menentukan reliable gak sih
software yang sedang kita kembangkan
kalau benar-benar tidak reliable berarti gak bagus dong
untuk developer berikutnya atau untuk proses integrasi
atau software tersebut untuk jangka panjang
berarti tidak bagus gitu.
Yang paling utama adalah kalau menurut saya itu itu performance.
Jadi performance dari sebuah software arsitektur
sebuah software desain dan terutama sebuah software itu
sangat dibutuhkan karena ketika performance dari sebuah aplikasi
misalnya aplikasi yang kita kembangkan ini e-learning gitu.
Jadi ketika e-learning tersebut performance tidak bagus sering down
berarti itu akan membuat moral dari user kita
pelajar-pelajar yang ada di e-learning platform tersebut itu kecewa
dan kebanyakan dari mereka akan meninggalkan platform atau aplikasi tersebut
dan pindah ke aplikasi lain. Terus
produktivitas dari user atau pelajar yang
menggunakan platform kita itu akan berkurang
dan pastinya revenue dari aplikasi yang kita kembangkan tersebut itu akan berkurang juga.
Terus untuk performance ini kenapa benar-benar penting
karna ya seperti itu biasanya kalau developer nya
mood-mood an untuk mengembangkan aplikasinya
sehingga performance dari aplikasi tersebut tidak bagus
ya benar-benar rugi jadinya kliennya gitu.
Nah itu untuk quality atribut di dalam software arsitektur.
Jadi ada yang namanya modifiability, reusability, reliability dan performance.
