Bisa langsung di situ aja.
Nah itu untuk halaman dashboard ketika user yang log in.
Misal ketika user ingin melihat kursusnya kita juga bisa tambahkan mockup nya gitu
tinggal masukkan browser lagi balik di sini
tambahkan browser lagi biasanya kalau di course itu informasi kursus itu
nggak jauh beda konten yang ada itu
paling itu ada gambar-gambar dari sebuah kursusnya
gambar yang bisa kita buat gambar di sini
terus informasi dari kursusnya misal kursusnya Indonesia X Mencari Bintang.
Terus itu run ke berapa
biasanya kalau di IndonesiaX itu seperti itu run 2019
Nah kita di sini bisa masukkan juga nih
dari hasil apa aja yang udah kita dapatkan dari bisnis requirement
terus di convert teknikal requirement
misal user nya butuh informasi kapan
jadwal kursus itu dibuka itu kita tinggal tambahin aja detail-detailnya gitu sini.
form tadi harusnya di sini biar lebih enak aja ini kelihatannya
tarik aja di sini terus
informasi sorry
enrollment date nya kapan
informasi di sini kita bisa nambahin juga kayak konten-kontennya seperti sebentar saya lihat dulu
harusnya ada rectangle text area
bring to backward oh sorry bring to
nah ini berisi informasi-informasi
di sini bisa aja kita masukkan di sini kan
berupa masukin teks lagi
untuk course description nya.
Jadi di sini kita udah ketahuan nih oh tampilan dari
course profile nya nanti kayak gini bisa masukin enroll
bisa juga yang lainnya dimasukkan ke
di sini bisa, di bawah aja sih lebih enak di sini
nah ini untuk course information nya
bagaimana untuk learning management system nya?
Nanti untuk learning management system kita bisa bikinin
wire frame lagi. Contohnya kalau untuk learning management system yaitu yang paling simple ya
paling simple aja tuh biasanya itu orang-orang mana rectangle saya cari rectangle
Ini untuk konten video
bisa radio button jangan
kita bisa menggunakan accordion sini untuk item-item kursus yang ada
Jadi itu kursus apa gitu terus di bawah ini karena konten-konten video yang di sini
media saya hapus ini jadi video player
untuk medianya terus
kita tambahkan juga bisa tambahkan di sini
rule nya sebagai pembatas aja
dari media di sini kita bisa nambahin menu-menu di sini
misal
course, discussion, instruktur, FAQ ini jadi menu nanti di sini.
Jadi ini bisa diakses oleh user nya informasi-informasi di sini
Oke saya tambahkan biar lebih bagus aja kita tambahkan teks
block of text di sini
ini untuk contoh learning management system nya jadi
kita udah bikin dari log in nya terus dashboard user nya
baru enrollment terus nanti
ke yang terakhir itu untuk learning management system untuk
user nya belajar. Nah semua ini
yang kita buat ini nanti biasanya itu
disatukan menjadi sebuah dokumen jadi dokumen untuk
semua bisnis requirement nya semua ada di sini masukin detail-detail
dikasih ke developer dan semua
yang udah kita input tersebut dari wire frame teknikal specification itu kita
jadikan satu dokumen dan itu adalah acuan
oleh acuan buat developer untuk mengembangkan aplikasi tersebut sampai ke tahap terakhir nanti
sampai deployment hingga ke tahap maintenance gitu.
Itu tentang wire frame sampai jumpa di minggu berikutnya.
