Halo IndoneXian. Sekarang kita udah masuk di video terakhir
dikursus software development fundamentals.
Sekarang saya akan berbagi tips bagaimana untuk membuat
planning sebuah project software development.
Nah rencananya project ini akan ditempuh dalam waktu 6 bulan
terus kita akan menggunakan beberapa main power di dalamnya
untuk lebih detailnya kita langsung masuk ke layar laptop saja.
Oke sekarang kita berada di software quick plan.
Software ini bisa kalian download di app store.
Sekarang kita kasih nama dulu project nya IndonesiaX E-learning misal.
Notes nya Project for IX Course.
Kita set di sini daily working hours nya berapa biasanya
untuk development itu working hours kita bisa set 8 jam di sini.
Terus default cost per hour nya berapa
karena di sini simbol yang kita masukkan ke IDR
kita masukin per jamnya misal 100.000,
100.000 per jam untuk development.
Title colour kita ganti ke warna biru aja.
Terus estimasi untuk pengembangan software nya misalnya mulai dari Januari
project finish date nya sampai
Kita setnya ke 30 Juni.
Sorry sebentar kita balik ke sini
tadi kita masih di Januari 1 Januari
kalendernya, resource. Resource nya
kita bisa masukin siapa aja project member nya di sini
misal yang pertama Rizky, Rizky@indonesiax.co.id
cost rate nya berapa per hour misal 100.000.
Tambahin lagi misal di sini
Iman, Iman@indonesiax.co.id
cost nya Iman misal 100.000 juga development per hour nya.
Terus kita tambahin lagi untuk frontend misal frontend developer kita tambahin di sini.
Dimas misal Dimas@indonesiax.co.id cost nya misal 50.000 per hour.
Oke kita bisa set di sini link behaviour nya
saya pakainya finish to start saja date policy nya
kita bisa skip non working days kalau mau skip
tapi saya nggak skip di sini.
Date nya, project start date nya.
Tadi balik ke 1 Januari sudah semua
sekarang kita tinggal
save saja balik ke 1 January
Sekarang kita masuk ke pembuatan task-task yang ada gitu contoh di sini kan kita
menggunakan e-learning platform brarti task-task kita membuatnya 3 komponen utama saja.
Jadi yang pertama itu kita bisa user dulu ini komponen user nya.
Terus saya tambahkan lagi yang ke-2 itu untuk instruktur,
yang ke-3 itu untuk course nya
course terus admin
di course nya kita coba tambahkan lagi
di user itu misal kita tambahkan registration.
Setelah registration itu ada log in
kita masukkin log in di sini setelah log in kita bisa
misal akses role nya dari user kita tambahin akses role di sini
Kita pindahkan ini
semua di bawah user baru di bawah instruktur, instruktur juga di sini
misal untuk akses course nya.
Course management nya terus
instruktur juga bisa melakukan student management di sini
kita bisa langsung pindahkan ini save
