Sekarang untuk course nya.
Course nya bisa langsung ditambahkan course management.
Terus Kita tambahkan juga mungkin modulnya course setting
untuk melakukan setting seluruh kursusnya.
Jadi untuk manajemen ini beda kita mungkin kayak
ngatur gambar kursusnya, ngatur informasi kursusnya, ngatur deskripsi kursus,
siapa aja yang berhak enroll terus kalau di course setting ini kita bisa
ngatur kayak kursusnya itu public apa enggak.
Terus kapan start date, end date nya
jadi lebih advance dari course management kalau disini.
Kalau untuk di admin kita bisa tambahkan misal user admin.
bisa course admin karena kita start nya di sini dari 26 Desember 2019
di sini kita udah bisa nentuin nih siapa yang ngerjain gitu
dan durasi berapa lama misal kita milih
working days nya itu untuk registration kita kasih anggap 5 hari.
Oke terus untuk log in kita kasih 5 hari juga
terus siapa yang akan ngerjain project ini?
Kita bisa milih kita bisa milih di project tim yang udah kita buat tadi
misal Rizky saja kita buat lagi
Rizky@indonesiax.co.id cost per hour nya
100.000, Rizky yang akan bertanggung jawab
yang akan bertanggung jawab untuk mengembangkan modul registrasi tersebut.
Kontaknya, labor cost nya berapa, mathematical cost semua
itu udah bisa dimasukkan ke sini.
Nah kita bisa nambahin menambahkan lagi user di sini
misal Rizky di sini atau Iman atau yang lain nanti.
Jadi software ini akan langsung otomatis mentata
development dari project kita jadi semua planning kita kita tinggal edit saja di sini
misal mau edit lagi tanggal mulainya kapan
bisa tanggal 27 terus mau finish date kapan, week-week days nya berapa lama durasi
itu semua itu bisa kita masukkan ke sini.
Kalau kita lihat detailnya di sini kita bisa langsung lihat gantt chart nya di sini
informasi-informasi time line gantt chart nya
itu akan langsung muncul di sini Kita juga bisa langsung narik
bisa estimasi semuanya di sini melihat kontennya.
Keseluruhan dari hasil dari
quick plan ini nanti akan saya konversi ke PDF
dan itu bisa kalian pelajari saya akan lampirkan lewat hand out kursus ini
jadi semuanya akan ada di situ karena
ini akan membutuhkan waktu yang lumayan lama untuk menyelesaikan
semua konten yang ada di dalam software week plan ini.
Semoga dengan adanya hand out itu kalian bisa lebih mengerti lagi tentang membuat
perencanaan software development.
Kita sudah mempelajari semua fase-fase
dari mulai dari software development life cycle,
mulai dari design, planning nya kita bagaimana.
terus kita juga sudah mulai ke bahas tentang
software arsitekturnya, desain dari software yang kita kembangkan
kita juga udah belajar tentang implementasi, udah belajar tentang development nya gimana
deployment nya gimana hingga kita sudah mempelajari juga tentang
go live dan maintenance dari software development.
Nah itu adalah hal-hal yang sering terjadi
di software development di seluruh dunia gitu
kegiatan-kegiatan itu biasa terjadi dan sebenarnya
itu bisa kita improve lagi dan semua konten kursus yang ada
yang sempat saya sampaikan di sini
belum semuanya membahas tentang software development
karena 1 jam, 2 jam ataupun 3 jam saja itu tidak cukup untuk
membahas tentang software development ke secara keseluruhan.
Saya saja pernah gitu ditawari gitu mas
bisa nggak gitu ngajarin karyawan kita gitu
5 hari kursus tentang network engineering gitu.
Wah kalau 5 hari kursus seperti itu bisa kalau untuk basic nya saja
tapi kalau mau sampai ke level advance itu 5 hari itu tidak cukup gitu
itu minimal 1 bulan penuh kita intens untuk belajarnya.
Jadi untuk lebih memahami tentang software development ini
itu diperlukan praktis yang lebih banyak
Pengalaman juga perlu kalian yang baru memulai karirnya sebagai software development
sering-sering saja baca dokumentasi
baik itu programming language, setup infrastruktur
atau library-library terbaru seperti javascript yang rilis setiap
hari gitu leluconnya sih seperti itu.
Jadi kalian tetep belajar practice terus
kalau misal kalian ingin diskusi tentang software development
kalian bisa gunakan forum diskusi di platform IndonesiaX
saya bersama tim IndonesiaX akan
bersedia untuk menjawab diskusi anda di situ.
Jadi apa saja keluhan anda nanti selama belajar
apa saja yang ingin anda pelajari atau konten-konten yang
ter update yang ingin anda ketahui
Kita bisa diskusi semuanya di sana.
Setelah kursus ini semoga anda mendapatkan manfaat tentang
software development fundamentals sampai jumpa di kursus berikutnya
semoga kalian bisa menjadi the next developer heroes
dan kalian bisa jadi the next heroes of Indonesia. Sampai jumpa.
