Glosarium


B
Branch
Cabang dari sebuah repository untuk membuat alur baru, seperti pembuatan fitur, penyelesaian masalah, atau pekerjaan lainnya.

 

C
Checkout
Perintah untuk kembali ke posisi tertentu dan berpindah ke branch tertentu.

 

Clone
Menyalin remote repository ke local repository.

 

Code Reviews
Sebuah fitur untuk memeriksa kode dan meningkatkan kualitas kode.

 

Commit
Menyimpan perubahan dalam staging area ke git directory.

 

D
Diff
Perintah untuk menginformasikan secara detail mengenai apa saja perubahan yang terjadi di antara dua titik referensi Git.

 

F
Fork
Fitur yang disediakan GitHub untuk menyalin repository global atau miliki user lain ke akun pribadi, sehingga dapat melakukan perubahan pada repository tersebut.

 

G
Git
VCS yang dibuat oleh Linus Torvalds pada tahun 2005. Digunakan untuk mengelola task/pekerjaan dalam membangun sebuah produk.

 

Git Directory
Sebuah area untuk menyimpan perubahan data yang ada.

 

GitHub
Manajemen proyek dan sistem versioning code sekaligus platform jaringan sosial yang dirancang khusus bagi para developer.

 

H
Head / HEAD
Branch yang sedang Anda gunakan saat ini dan akan Anda ubah.

 

I
Issues
Sebuah cara untuk melacak sebuah pekerjaan, peningkatan sebuah fitur, dan melaporkan bug dalam sebuah project.

 

 

M
Main/Master
Sebuah branch default ketika membuat git repository.

 

Merge
Menggabungkan data dan history dari dua buah branch secara bersamaan.

 

O
Open-source
Sebuah repository publik dan semua orang dapat berkontribusi untuk mengembangkan produk dalam repository tersebut.

 

P
Pull Request
Sebuah permintaan untuk menggabungkan perubahan dalam sebuah project.

 

R
Readme
Sebuah berkas yang berisi informasi dari repository atau project yang dibuat.

 

Rebase
Perintah untuk mengubah serangkaian commit dan memodifikasi history/riwayat dari repository sehingga hanya tercipta satu alur. Biasanya digunakan untuk menggabungkan branch tanpa membuat commit baru.

 

Releases
Membuat versi rilis dari sebuah project yang telah dibuat dengan catatan rilis.

 

Repository
Sebuah folder yang menyimpan data dalam sebuah project Git.

 

Reset
Menghapus perubahan yang ada dalam staging area agar kembali ke perubahan terakhir yang tersimpan.

 

Revert
Kembali ke commit tertentu dengan membuat commit baru.

 

S
Staging Area
Cuplikan data (snapshot) terakhir dari working folder yang akan kita simpan pada saat commit. Semua berkas yang mengalami perubahan akan dilacak/tracking dalam area ini.

 

V
VCS (Version Control System)
Dapat disebut sebagai "sistem atau software", yang dapat mendukung praktik pelacakan dan pengelolaan perubahan suatu kode aplikasi.

 

W
Working Tree
Sebuah area kerja yang berisi semua berkas yang telah dilacak saat ini dengan Git.