Persiapan Studi Kasus Pengalaman Belajar


Tujuan
Studi Kasus Pengalaman Belajar bertujuan untuk memperdalam materi tentang perintah dasar Git melalui GitHub. Beberapa bagian dari studi kasus ini akan menjawab beberapa pertanyaan umum mengenai perintah dasar Git, seperti:

Bagaimana membuat repository baru?
Bagaimana membuat berkas readme?
Bagaimana melakukan commit pada dokumen readme?
Bagaimana membuat release dari suatu file?


Tahapan Proses
Berikut tahapan proses yang akan kita lakukan dalam membuat dokumentasi pengalaman belajar:

Membuat repository baru di GitHub.com.
Menambahkan berkas readme ke dalam repository.
Menambahkan pengalaman belajar pertama ke dalam berkas readme.
Menyimpan perubahan yang telah dilakukan menggunakan perintah commit.
Mengatur tampilan teks dari berkas readme menggunakan format markdown.
Melihat history atau rekam jejak dari perubahan yang telah dilakukan.
Memublikasikan hasil belajar dengan cara merilis berkas pengalaman belajar.
Sudah mulai penasaran? Mari kita langsung praktikkan agar ilmunya melekat dalam otak Anda.



Latihan Dokumentasi Pengalaman Belajar
Sebagai seorang developer, kita dituntut untuk selalu belajar dan mengikuti perkembangan zaman sebab teknologi telah mengalami perkembangan yang cukup pesat. Jika tidak bisa mengikutinya, kita akan tertinggal dan kalah dengan orang lain. Sayangnya, tak semua orang dapat belajar dengan baik dan benar. 

Nah, pada studi kasus kali ini kita akan berlatih bagaimana meningkatkan pengalaman ketika belajar sesuatu. Bagaimana caranya? Yakni dengan mendokumentasikannya melalui Git. Istilah mudahnya adalah mencatat setiap progres belajar yang telah kita lakukan. Dengan mencatat atau mendokumentasikannya, kita akan lebih dekat dengan ilmu tersebut. Selain itu, mendokumentasikan sebuah ilmu juga merupakan kesungguhan Anda dalam belajar ilmu tersebut. Sebab sebanyak apa pun resource yang disediakan, jika tidak sungguh-sungguh dalam belajar, maka tidak akan ada artinya. 

Lalu, bagaimana kita memulainya? Silakan ikuti tahap demi tahap berikut ya.