Mengubah Tampilan Menggunakan Format Markdown
Seperti yang telah disampaikan sebelumnya, Anda perlu mengetahui apa itu Markdown serta bagaimana mengimplementasikannya dalam berkas dengan ekstensi .md (contohnya README.md).

Markdown merupakan bahasa markah (markup language) ringan yang dapat digunakan untuk menambahkan format pada dokumen teks biasa [1]. Saat ini Markdown menjadi salah satu bahasa markup yang cukup populer. Lalu, apa itu bahasa markah? 

Bahasa markah (markup language) merupakan sistem modern untuk memberikan keterangan pada dokumen dengan sintaksis yang dapat dibedakan dari kontennya. Biasanya ia menggunakan tag atau tanda tertentu untuk mendefinisikan elemen dalam dokumen, dikenal dari istilah "marking up" (memberikan penanda). Begitu juga dengan bahasa markdown yang merupakan salah satu bahasa markup yang ringan. Jadi ketika ingin menambahkan format pada teks, Anda cukup menambahkan tanda atau tags pada teks tersebut. Lalu, bagaimana mengimplementasikannya?

Nah, dalam kasus ini kita akan mengubah tampilan pada dokumentasi belajar menjadi lebih rapi. Perhatikanlah hasil dari apa yang sudah Anda buat pada latihan sebelumnya.

20210701144903517586b60231319f1a7191dbb34df17e.jpeg

Selanjutnya, bandingkan dengan teks yang ada di dalam berkas README.md. Anda bisa membuka berkas README.md dengan menekan tombol edit. Maka hasilnya akan menjadi seperti ini:

2021070114490653301a540af3130bbe02e29ddc3d121e.jpeg

Lihatlah dengan saksama, Anda akan menemukan sedikit perbedaan dalam berkas tersebut.

Ke mana perginya karakter # atau tanda pagar dalam baris pertama?

Mengapa tanggal “14 Juni 2021” dan “15 Juni 2021” menjadi satu baris dengan teks setelahnya? Padahal teks “Belajar kelas Java…” berada dalam baris selanjutnya.

Lalu, mengapa tanda bintang digantikan dengan tanda bulat?

Mari kita coba lihat dokumentasi mengenai format Markdown agar tahu alasan mengapa teks dalam berkas dengan yang ditampilkan berbeda. Silakan buka tautan Markdown Guide Basic Syntax untuk melihatnya.

Heading
Dalam bahasa markdown, tanda pagar digunakan untuk membangun sebuah heading. Semakin banyak jumlah tanda pagar (#), maka semakin besar level heading-nya. Ketika semakin besar level heading-nya, maka teks akan menjadi lebih kecil.
20210701144906b80c12ccc16028298db47e2a5ce0b09c.jpeg 

Line Breaks
Anda bisa membuat baris baru dalam bahasa markdown menggunakan dua spasi atau lebih. Selain itu, Anda juga bisa menggunakan tanda atau tag 
alias break.
2021070114490630e218df5d448b9e51f6ec64e59e4e2d.jpeg

Unordered List
Tanda bintang dalam bahasa markdown akan berubah menjadi daftar atau list yang tidak berurutan. Selain tanda bintang, tanda hubung (-) dan tanda tambah (+) juga akan diartikan sebagai daftar yang tidak berurutan atau unordered list.
2021070114490670c8fd169a7af81006b161e12cb6568d.jpeg

Setelah mengetahui berbagai format Markdown, mari kita implementasikan dalam berkas README.md yuk. Silakan ubah seperti ini ya:

# PengalamanBelajar

Repository Ini Berisi Pengalaman Belajar di Dicoding

**14 Juni 2021**  

Belajar kelas Memulai Pemrograman dengan Java. (Progres 21%)

  * Belajar tentang apa itu Java dan alasan menggunakannya.

  * Belajar tools yang dapat digunakan untuk menjalankan bahasa pemrograman Java.

**15 Juni 2021**  

Belajar kelas Memulai Pemrograman dengan Java. (Progres 56%)

  * Belajar dasar-dasar Java, seperti struktur dasar, tipe data, string, operator, input output, dan array.

  * Belajar control flow dalam Java, seperti perulangan dan percabangan.

  * Belajar tipe data koleksi, seperti list, set, dan map.

Dua tanda bintang di awal dan di akhir tanggal merupakan format untuk menebalkan teks yang ada di dalamnya atau biasa disebut dengan bold. 

20210701144906dfe585869e169aa9a3dbf7c6b90f68d2.jpeg

Sehingga dalam editor berkas README.md menjadi seperti ini:

20210701144906090b2a9953a3dba80f3d247b4130cfaf.jpeg

Ingat ya, pastikan Anda sudah menambahkan dua spasi setelah tanda bintang pada baris tanggal sebelum menyimpannya. Hal ini dilakukan agar kalimat selanjutnya dapat berganti baris.

Baik, jika Anda merasa sudah yakin dengan perubahan tersebut, mari kita gulir untuk menambahkan pesan dan deskripsi dari perubahan tersebut. Untuk commit message atau pesan perubahannya adalah “Memperbaiki tampilan teks”. Sedangkan untuk commit description atau deskripsi perubahannya adalah “Menebalkan pada tanggal dan berganti baris setelahnya.”. Maka bagian Commit changes akan menjadi seperti ini: 

20210701144906fd939f916fe9e28f7486333c03416f4c.jpeg

Silakan jalankan perintah git commit dengan cara menekan tombol Commit changes. Hal ini bertujuan untuk menyimpan perubahan tampilan yang sudah dilakukan ya. Nah, hasilnya akan menjadi seperti ini nih.

202107011449068489690a31728dee4e7e99799e9a5aee.jpeg

Wah, keren ya. Anda juga dapat mengkreasikan teks tersebut sesuai keinginan kok. Namun, pastikan lihat kembali dokumentasi Markdown sebelum Anda berkreasi.