Tantangan Melakukan Pull-Request pada Repository Dicoding
Untuk meningkatkan pemahaman Anda mengenai Pull-Request, berikut tantangan yang bisa Anda coba  dengan melakukan Pull Request dalam Repository Dicoding Academy pada tautan berikut: https://github.com/dicodingacademy/VolunterPembuatanAplikasi.

20210712224105a6f09731fcf26781567004468a18453e.JPG

Silakan lakukan seperti apa yang dicontohkan pada studi kasus sebelumnya, di mana pihak kedua mendaftarkan diri sebagai volunter. Berikut langkah-langkah singkat yang bisa Anda lakukan:

Menyalin repository tersebut dengan fitur fork.
Melakukan perubahan pada berkas README.md dan menyimpannya dengan fitur commit.
Meminta izin pihak Dicoding untuk menyetujui perubahan yang dilakukan dengan fitur pull-request.
Jika tidak mengikuti aturan yang sudah ditetapkan Dicoding, Anda pasti akan ditolak.
Bagaimana, tertarik mencobanya kan? Jika Anda masih merasa bingung, tak perlu segan menanyakannya via forum diskusi ya. Oke, selamat mencoba!